Yoda Stories Investigation Project
==================================

Проект исследования игры Star Wars: Yoda Stories.

Yoda Stories - настоящая находка для ценителей игровой археологии.
Игра была переведена на несколько языков, а так же пережила несколько переизданий.
Но из-за умеренной популярности в сети тяжело найти все варианты игры,
а некоторые пока известны только по фотографиям обложек.

В сообществе коллекционеров игры для Windows не пользуются таким ажиотажем, как, скажем, игры для DOS.

Это настоящая белая ворона в линейке игр Star Wars. Игра создавалась, чтобы заполнить нишу "офисных игр",
наподобие карточных пасьянсов. Поэтому несмотря на обилие в сюжете любимых персонажей и уникальных приключений,
игра не заинтересует хардкорных геймеров, а среди офисных работников далеко не все являются фанатами франшизы.

Важным плюсом Yoda Stories являются полностью генерируемые миры. В игре всего 15 ключевых квестов,
но юный джедай много времени проводит в странствиях, решая головоломки и помогая местным жителям,
и эти странствия каждый раз будут не похожими на предыдущие. В зависимости от настроек и опыта игрока
одно приключение может занимать от 15 минут до часа, то есть, идеально вписывается в обеденный перерыв.

Реализация страдает из-за не самого удачного управление, в том числе из-за познакоместной анимации.
Игровое пространство имеет строго фиксированный размер, и на современных мониторах вызывает клаустрофобию,
а так же желание воспользоваться очками.

В рамках этого проекта мы поставили цель собрать все существующие версии игры.
Каждая из них была внимательно изучена под микроскопом и тщательно задокументирована.

Идея проекта возникла во время перевода Yoda Stories на русский язык.
Весь необходимый материал был накоплен в процессе создания утилиты для редактирования игры.

Отдельно следует поблагодарить Christoph Leimbrock за его проект [webfun.io](https://www.webfun.io/).
Он смог собрать и структурировать информацию о внутренней реализации игры, воплотив её в онлайновом игровом движке.
[Yodesk.ksy](https://www.webfun.io/docs/appendix/yodesk.html) описывает структуру DTA файла и позволяет сгенерировать код для работы с ним.
